---
title: 阅读DAY14 JavaScript高级程序设计 11章下 期约与异步函数
date: 2026-05-11 18:16:00 +0800
categories: JavaScript高级程序设计
tags: [JS, 阅读]
pin: false
author: Tonite14

toc: true
comments: true
typora-root-url: ../../tonite14.github.io
math: false
mermaid: true
---

开始阅读JavaScript高级程序设计（第5版）学习JS，总共有1000+页，非常全面，短期看完不太现实，找到了一篇博客，花些时间跟着这篇博客过一下红宝书。

[JavaScript高级程序设计（第5版）微信读书](https://weread.qq.com/web/reader/16632270813abb1d0g019ba0)

[红宝书《JavaScript高级程序设计（第5版）》学习大纲 - 大前端全栈开发 - SegmentFault 思否](https://segmentfault.com/a/1190000046369881#fnref-11)

## 异步函数：

异步函数，也称为“async/await”（语法关键字），是期约范式在ECMAScript函数中的应用。这个特性从行为和语法上都增强了JavaScript，让以同步方式写的代码能够异步执行。下面来看一个最简单的例子，这个期约在超时之后会解决为一个值：

```js
let p = new Promise((resolve, reject) => setTimeout(resolve, 1000, 3));
```

这个期约在1000毫秒之后解决为数值3。如果程序中的其他代码要在这个值可用时访问它，则需要写一个兑现处理程序：

```js
let p = new Promise((resolve, reject) => setTimeout(resolve, 1000, 3));

p.then((x) => console.log(x));  // 3
```

这其实是很不方便的，因为其他代码都必须塞到期约处理程序中。不过可以把处理程序定义为一个函数：

```js
function handler(x) { console.log(x); }

let p = new Promise((resolve, reject) => setTimeout(resolve, 1000, 3));

p.then(handler); // 3
```

这个改进其实也不大。这是因为任何需要访问这个期约所产生值的代码，都需要以处理程序的形式来接收这个值。也就是说，代码照样还是要放到处理程序里。而使用异步(async)函数来等待(await)值，也就是异步函数可以优雅地解决这个问题。

## 异步函数基础：

异步函数旨在解决利用异步结构组织代码的问题。为此，ECMAScript对函数进行了扩展，为其增加了两个新关键字：async和await。

### async关键字：

```js
async function foo() {}

let bar = async function() {};

let baz = async () => {};

class Qux {
  async qux() {}
}
```

使用async关键字可以让函数具有异步特征，但总体上其代码仍然是同步求值的。而在参数或闭包方面，异步函数仍然具有普通JavaScript函数的正常行为。正如下面的例子所示，foo()函数仍然会在后面的指令之前被求值：

```js
async function foo() {
  console.log(1);
}

foo();
console.log(2);

// 1
// 2
```

