---
title: 阅读DAY11 JavaScript高级程序设计 8章中 对象、类与面向对象编程
date: 2026-04-30 17:30:00 +0800
categories: JavaScript高级程序设计
tags: [JS, 阅读]
pin: false
author: Tonite14

toc: true
comments: true
typora-root-url: ../../tonite14.github.io
math: false
mermaid: true
---

开始阅读JavaScript高级程序设计（第5版）学习JS，总共有1000+页，非常全面，短期看完不太现实，找到了一篇博客，花些时间跟着这篇博客过一下红宝书。

[JavaScript高级程序设计（第5版）微信读书](https://weread.qq.com/web/reader/16632270813abb1d0g019ba0)

[红宝书《JavaScript高级程序设计（第5版）》学习大纲 - 大前端全栈开发 - SegmentFault 思否](https://segmentfault.com/a/1190000046369881#fnref-11)

# 创建对象：

虽然使用Object构造函数或对象字面量可以方便地创建对象，但这些方式也有明显不足：创建具有同样接口的多个对象需要重复编写很多代码。

## 概述：

综观ECMAScript规范的历次发布，每个版本的特性似乎都出人意料。ECMAScript 5.1并没有正式支持面向对象的结构，比如类或继承。但是，正如接下来几节会介绍的，**巧妙地运用原型式继承可以成功地模拟同样的行为**。

**ECMAScript 6开始正式支持类和继承**。ECMAScript的类旨在完全涵盖之前规范设计的基于原型的继承模式。不过，无论从哪方面看，类都仅仅是封装了ES5.1构造函数加原型继承的语法糖而已。

> 编写面向对象编程模式的JavaScript代码还是应该使用ECMAScript类。但不管怎么说，理解ES6类出现之前的惯例总是有益无害的。特别是ECMAScript类定义本身就相当于对原有结构的封装。因此，在介绍类之前，本书会循序渐进地介绍被类取代的那些底层概念。

## 构造函数模式：

前几章提到过，ECMAScript中的构造函数是用于创建特定类型对象的。像Object和Array这样的原生构造函数，运行时可以直接在执行环境中使用。当然也可以自定义构造函数，以函数的形式为自己的对象类型定义属性和方法。

来看一个使用构造函数模式的例子：

```js
function Person(name, age, job){
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  this.sayName = function() {
    console.log(this.name);
  };
}

let person1 = new Person("Alice", 29, "Software Engineer");
let person2 = new Person("Greg", 27, "Doctor");

person1.sayName();  // Alice
person2.sayName();  // Greg
```

> 如果不用new，this会指向window：
>
> ```js
> function Person(name) {
>   console.log(this);  // window (全局对象)
>   this.name = name;
>   // 没有返回值
> }
> 
> let p2 = Person("Bob");
> console.log(p2);  // undefined
> console.log(window.name);  // Bob (污染了全局)
> console.log(p2 instanceof Person);  // false
> 
> 
> // 当我们写 new Person() 时，JavaScript 底层做了这些事：
> function Person(name) {
>   // 1. 隐式创建一个新对象：let this = {}
>   // 2. 设置原型：this.__proto__ = Person.prototype
>   // 3. 执行函数体
>   this.name = name;
>   // 4. 隐式返回 this
>   // return this;
> }
> ```

对于这个例子，要注意以下几点：

​	没有显式地创建对象。

​	属性和方法直接赋值给了this。

​	没有return。

另外，要注意函数名Person的首字母大写了。**按照惯例，构造函数名称的首字母都是要大写的，非构造函数则以小写字母开头**。这是从面向对象编程语言那里借鉴的，有助于在ECMAScript中区分构造函数和普通函数。毕竟ECMAScript的构造函数就是能创建对象的函数。

**要创建Person的实例，应使用new操作符**。以这种方式调用构造函数会执行如下操作。

(1)在内存中创建一个新对象。

(2)这个新对象内部的 [[Prototype]] 特性被赋值为构造函数的prototype属性。

(3)构造函数内部的this被赋值为这个新对象（即this指向新对象）。

(4)执行构造函数内部的代码（给新对象添加属性）。

(5)如果构造函数返回非空对象，则返回该对象；否则，返回刚创建的新对象。

上一个例子的最后，person1和person2分别保存着Person的不同实例。这两个对象都有一个constructor属性指向Person，如下所示：

```JS
console.log(person1.constructor == Person);  // true
console.log(person2.constructor == Person);  // true
```

**constructor本来是用于标识对象类型的。不过，一般认为instanceof操作符是确定对象类型更可靠的方式**。前面例子中的每个对象都是Object的实例，同时也是Person的实例，如下面调用instanceof操作符的结果所示：

>constructor属性是每个对象通过原型链继承的属性，它指向创建该对象的构造函数。

```js
console.log(person1 instanceof Object);  // true
console.log(person1 instanceof Person);  // true
console.log(person2 instanceof Object);  // true
console.log(person2 instanceof Person);  // true
```

定义自定义构造函数可以确保实例被标识为特定类型。在这个例子中，person1和person2之所以也被认为是Object的实例，是因为所有自定义对象都继承自Object（后面再详细讨论这一点）。

构造函数不一定要写成函数声明的形式。赋值给变量的函数表达式也可以作为构造函数：

```js
let Person = function(name, age, job) {
    // 和最一开始function Person(name, age, job)的例子相比
    // 最大区别是let Person = function(name, age, job)不会被提升
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  this.sayName = function() {
    console.log(this.name);
  };
}

let person1 = new Person("Alice", 29, "Software Engineer");
let person2 = new Person("Greg", 27, "Doctor");

person1.sayName();  // Alice
person2.sayName();  // Greg

console.log(person1 instanceof Object);  // true
console.log(person1 instanceof Person);  // true
console.log(person2 instanceof Object);  // true
console.log(person2 instanceof Person);  // true
```

**在实例化时，如果不想传参数，那么构造函数后面的括号可加可不加**。只要有new操作符，就可以调用相应的构造函数：

```js
function Person() {
  this.name = "Jake";
  this.sayName = function() {
    console.log(this.name);
  };
}

let person1 = new Person();
let person2 = new Person; // 可以不加

person1.sayName();  // Jake
person2.sayName();  // Jake

console.log(person1 instanceof Object);  // true
console.log(person1 instanceof Person);  // true
console.log(person2 instanceof Object);  // true
console.log(person2 instanceof Person);  // true
```

