---
title: 阅读day1-1
date: 2026-04-15 16:00:00 +0800
categories: JavaScript高级程序设计
tags: [JS, 阅读]
pin: false
author: Tonite14

toc: true
comments: true
typora-root-url: ../../tonite14.github.io
math: false
mermaid: true

---

***

# 阅读DAY1 JavaScript高级程序设计 3章

开始阅读JavaScript高级程序设计（第5版）学习JS，总共有1000+页，非常全面，短期看完不太现实，找到了一篇博客，花些时间跟着这篇博客过一下红宝书。

[JavaScript高级程序设计（第5版）微信读书](https://weread.qq.com/web/reader/16632270813abb1d0g019ba0)

[红宝书《JavaScript高级程序设计（第5版）》学习大纲 - 大前端全栈开发 - SegmentFault 思否](https://segmentfault.com/a/1190000046369881#fnref-11)

## 语言基础：

>10年前，主流浏览器对某些ECMAScript特性的支持还存在很大分歧。今天，每年发布一次的ECMAScript版本中所包含的特性通常用不了一年时间就能得到所有主流浏览器支持。

### 标识符：

**第一个字符必须是字母、下划线(_)或美元符号($)；**

**其他字符可以是字母、下划线、美元符号或数字。**

标识符中的字母可以是扩展ASCII(Extended ASCII)中的字母，也可以是Unicode的字母字符，如 À 和 Æ（但不推荐使用）。按照惯例，ECMAScript标识符使用驼峰大小写形式。这种形式跟ECMAScript内置函数和对象的命名方式一致，所以算是最佳实践。

### 严格模式：

ECMAScript 5增加了严格模式(strict mode)的概念。严格模式是一种不同的JavaScript解析和执行模型，在这种模型下ECMAScript 3的一些不规范写法会被指出来，而不安全的操作将抛出错误。

要对整个脚本启用严格模式，在脚本开头加上这一行：

```javascript
"use strict";
```

虽然看起来像没有赋值给任何变量的字符串，但它其实是一个编译指令(pragma)。任何支持的JavaScript引擎看到它都会切换到严格模式。

**ES6模块和类不需要"use strict" 指令就自动应用严格模式。**另外，Webpack等现代的代码编译器和打包器也会自动插入这个指令。

### 语句：

**即使语句末尾的分号不是必需的，也应该加上。**加分号有助于防止省略造成的问题，比如不会补足你输入的内容，从而便于开发者通过删除空白符来压缩代码（如果没有结尾的分号，则删除空行可能会导致语法错误）。加分号也有助于在某些情况下提升性能，因为否则解析器会尝试在合适的位置补上分号以纠正语法错误。

### 关键字和保留字：

ECMA-262规定的所有关键字如下：

```javascript
await break case catch class const continue
debugger default delete do else export
extends false finally for function if import
in instanceof new null return super switch
this throw true try typeof var void while
with yield
```

规范中也描述了一组未来的保留字，同样不能用作标识符或属性名。虽然保留字在语言中没有特定用途，但它们是保留给将来做关键字用的。

```javascript
始终保留:

enum


严格模式下保留:

arguments eval implements interface package private protected public static
```

### 变量：

有3个关键字可以声明变量：var、const和let。

